..58-

iniit, tamen absurdum est hanc ipsam ob causam fidem ei
abrogare. Narrat autem inter alia multa tria miracula, quae
Columbam edidisse refert, cum juvenis diaconus in Hibernia apud
F mdbarrum sanctum episcope-m commaneret (vit. Col. 1, 2 p. 1993
2, 59 p. 2183 2, 41 p. 214). Erant ergo diaconi apud Scotos,
et quo munere functi sint ne dicam Columbae certe Adamnani
temporibus, forte fortuna docet una ex tribus illis Adamnani
narratiunculis, quippe in qua inveniantur haecce: ad fontem
sumpto peryit (Col.) urceo, ut ad sacrae anabaud-stiae mysteria
aquam quasi diaconus fontanam hauriret, ipse quippe z‘llzzs· in
diebu-3 erat in diaconam yradu administrans (2, 41 p. 214).
Quibus verbis quid clarius? Diaconorum fuisse in administrando
munere episcopis ad manus esse pro certo constat.

Sed quid (le ipsis episcopis, quid de presbyteris ⁴iudicandum
est? Reperiuntur enim praeter diaconos et in annalibus et apud
Bedam et in vitis Sanctorum et presbyterorum et episcoporum
nomina. At episcopos illos nisi nomine diversos non fuisse a
presbyteris nequaquam unus Ebrardus (p. 168 sqq.) contendit
(vid. Skene II, p. 93). Ergo non solus erravit. Nam erravisse
eum testis est Adamnanus. Narrat enim (l, 35 p. 210 sqq.)
episcopum quendam de Momoniensium provincia J onam venisse
ibique humiliter presbyterum se esse professum esse et aliis
rebus et ita, ut jussus a Columba Christi empus em more con-
ficere Columbam advocaret, ut ‚simul qua-si duo presbyteri Domi-
nicum panem franqerent. Sed Columbam, quem, qui esset ille,
fugere non potuisset, cum ad altaria accessisset intuitum faciem
ejus sic eum compellasse: Benedicat te C'lzristus, frater-3 hune
solus episcopali ritu franye panem3 mmo scimus quod eis epic-
eopus: quare hucusque te occultare conatus 68, ut tibi a nobie
debita non redderetur veneratio. Unde non solum sequitur apud
Scotos quoque fuisse episcopalem gradum eumque superiorem
presbyteris, sed etiam apparet episcoporum fuisse privilegium
eucharistiam celebrare ritu pontificali i. e. non assistente altero,
Itidem ex alia, in quam Skenius (II p. 94) demum animum
meum convertit, Adamnani narratiuncula (1, 29 p. 208), quam
enarrare longum est, colligendum est episcoporum fuisse solemni
ritu in sacerdotum numerum recipere clericos.

Quae cum ita sint, etiam difficilior facta est quaestio, quid
de monasteriorum eorumque abbatum auctoritate judicandum sit·
Sed ad solvendam eam, si solvi potest, praesto adest epistula
illa, quam anno 640 J ohannes IV papa genti Scotorum misit
(Beda h. e. 2, 19 ἓ 143 sq.) inscripta: Dilectissimis et sanatis-
sz'mz's Tomiano, Columbano, Oromano, Dinnao et Baithano epis-
copis ,· Oromano Emianoque, Laistrana Soellano et Seyeno pres·
bytem'e3 Sar-ano cetem'sque doctoribus seu abbatibus Scottis. Haec

 

 

